+++
author = "Антон Корепанов"
categories = ["Books"]
date = 2015-10-15T00:00:00Z
description = ""
draft = false
slug = "peter-thiel-from-zero-to-one"
tags = ["Business","Books"]
title = "Питер Тиль \"От нуля к единице\""

+++

**Кто:** Питер Тиль, один из основателей PayPal и Palantir, первый инвестор в Facebook, LinkedIn, Yelp и пр., миллиардер  
**Что**: «От нуля к единице»  
**Почему**: спонтанная покупка в магазине, о которой я ни секунды не пожалел  
**Вердикт**: **10/10**

Эта книга меняет сознание.  
  
 Итак, пару слов о предыстории. Книга базируется на цикле лекций по предпринимательству, прочитанном Питером Тилем в Стэнфордском университете в 2012 году. Благодаря студенту, который их конспектировал и выложил в Интернет этот цикл получил широкий общественный интерес и сподвиг Питера на написание книги. Словом, книга просто мегаактуальна. Она о процессах, которые происходят прямо сейчас и компаниях, которые развиваются именно в данный момент. 

[![team_peter](http://res.cloudinary.com/ampersd/image/upload/v1467022613/team_peter_bbcisr.jpg)](http://res.cloudinary.com/ampersd/image/upload/v1467022613/team_peter_bbcisr.jpg)

Перевод того самого курса лекций на мегамозге (как дополнение к книге):  
<span class="post_title">[Курс лекций «Стартап». Питер Тиль. Стенфорд 2012](http://megamozg.ru/post/2408/)</span>  
 Читайте также на хабре:  
<span class="post_title">[Питер Тиль: конкуренция – удел проигравших](http://habrahabr.ru/company/friifond/blog/245319/)</span>  
<span class="post_title">[Питер Тиль: как построить монополию?](http://habrahabr.ru/company/friifond/blog/245525/)</span>

Вообще, судя по Интернету именно PayPal и его команда стали первопроходцами в той модели стратапов, которые становятся успешными и сейчас. Т.е. многие современные стартапы тиражируют их успешную модель и вероятно во многом потому, что Питер и другие члены «мафии  Paypal» после продажи последней eBay остались в Силиконовой долине и участвовали во многих других успешных стартапах в той или иной роли (Facebook, LinkedIn, Yammer, YouTube).

Ценность книги прежде всего в откровенности и эксклюзивности (если можно так выразится, иными словами — информация из первых рук).  
 После её прочтения я почувствовал спокойствие. Она ответила на многие вопросы, которые в несформулированной форме вертелись у меня в голове. О потенциальных сложностях и проблемах, о том, чему следует уделять внимание и как тот или иной этап развития проходил у многих современных компаний. Можно сказать, эта книга вселила в меня некую уверенность, что всё возможно и я всё могу.

В общем, можно ещё долго петь дифирамбы этому труду, от чтения которого получаешь истинное удовольствие, но вероятно пора перейти к делу. А именно, к описанию ключевых концепций этой книжки (именно книжки объемом в 200 стр., а не фолианта на 700-1000 стр. — и это ещё один из плюсов).

Замечу при этом, что даже после прочтения «простыни с цитатами», которая приведена здесь, за кадром остаются многие темы, такие как четыре типа мышления в современном мире, критика оптимистичной неопределенности (когда люди думают что технологии будут развиваться сами собой и жизнь будет становится лучше сама по себе), варианты развития событий в ближайшем будущем, качества основателя стартапа, отношения человека и машины, построение фундамента компании, закон степеней, размышления об успехе — удача это или закономерность и т.д. О них подробнее читайте уже в самой книге.

**Сам автор об идее книги**

> Эта книга — о вопросах, которые следует задавать и на которые следует искать ответы, чтобы преуспеть в бизнесе, создающем новое. Это не учебник, не собрание сведений — а упражнение, тренирующее способность мыслить. Потому что именно в этом и заключается задача стартапа: испытывать вопросами имеющиеся идеи и переосмысливать бизнес с нуля.

**От 0 к 1 или от 1 к N**

> Думая о будущем, мы надеемся на грядущий прогресс. Он может проистекать в двух формах. Горизонтальный, или экстенсивный, прогресс подразумевает копирование эффективных моделей, то есть продвижение от единицы к N. Горизонтальный прогресс нетрудно себе представить — ведь мы уже знаем, как он выглядит. Вертикальный, или интенсивный, прогресс означает создание новых сущностей — то есть переход от нуля к единице. Представить себе вертикальный прогресс гораздо сложнее — ведь для этого придется вообразить себе вещи, которых никто никогда не делал. Взяв пишущую машинку и собрав еще сотню таких же по образцу, вы обеспечите горизонтальный прогресс. Если же, имея на руках пишущую машинку, вы создали текстовый процессор — значит, вы добились вертикального прогресса.

> Ключевое слово для обозначения вертикального прогресса, перехода от нуля к единице, — слово «технология».

> Тем не менее не существует причин, по которым технологическое развитие должно ограничиваться лишь тем, что связано с компьютерами.  
>  Если разобраться, технологией можно считать любой новый, более продуктивный способ действий.

**Главный вопрос при поиске идей**

> Проводя собеседование с кандидатом на ту или иную позицию, я люблю задавать вопрос: «**Назовите какую-нибудь важную истину, с которой люди, окружающие вас, по большей части не согласны?**«

> Чаще всего мне доводилось слышать следующие ответы:  
>  — Наша система образования нефункциональна и нуждается в срочном исправлении.  
>  — Америка — исключительная страна.  
>  — Бога нет.  
>  Это плохие ответы. Первое и второе утверждение в принципе верны, но с ними согласно множество людей. Третье высказывание — это всего лишь мнение одной из сторон в бесконечном споре. Ну, а хороший ответ будет выглядеть примерно так: «Большинство людей считают, что Х, но на самом деле истина строго противоположна Х».

> Большинство ответов на мой необычный вопрос — это лишь разные точки зрения на настоящее. Лучшие ответы максимально приближают нас к возможности заглянуть в будущее.

> Если бы люди уже сегодня знали о природе вещей столько, сколько они вообще в силах узнать, если бы мы были полностью свободны от предрассудков и суеверий, если бы все, что можно, было уже сделано, то правильных ответов на этот вопрос не существовало бы. Нестандартное мышление имеет смысл, лишь пока у Вселенной еще остались секреты от человечества.

> Если вам удастся идентифицировать бредовое убеждение, с которым согласна масса людей, то вам не составит труда обнаружить то, что скрывается за ним, — правду, противоположную ему.

> Бизнес-версия моего необычного опроса звучит так: **какую по-настоящему доходную компанию пока никто не открыл?**

> Любой правильный ответ с неизбежностью окажется секретом, то есть чем-то важным, но пока не известным. Если в мире еще осталось много секретов, значит, мы увидим рождение многих компаний, которым предстоит изменить нашу жизнь.

**О секретах**

> Разумеется, даже самая общеизвестная теория может быть важной — к примеру, изучать элементарную математику необходимо, — но то, что знают все, не даст вам преимущества. Это не секрет.

> Разумеется, существует множество вещей, которых мы пока не понимаем. Некоторые из них, вероятно, в принципе непостижимы — это скорее тайны, чем секреты. К примеру, теория струн описывает физику Вселенной в терминах вибрирующих одномерных протяженных объектов, так называемых квантовых струн. Истинна ли теория струн? Невозможно придумать эксперимент, который годился бы для ее проверки. Смысл этой теории в полной мере способны понять очень немногие — если вообще способны. Потому ли, что она очень трудна? Или это просто тайна, которую невозможно постичь? Ответ имеет принципиальный смысл. Можно решить трудную задачу, но нельзя совершить невозможное.

Тиль выделяет три типа задач

- общепринятая истина — легко (знают все, даже ребенок может справиться)
- секрет — трудно (знают немногие либо вы один, но это достижимо)
- тайна — невозможно (принципиально нельзя построить эксперимент)

> С развитием глобализации люди все сильнее воспринимают мир как единый высококонкурентный рынок. Если поверить в это, любой амбициозный индивидуум, решившийся пуститься на поиски секрета, спросит себя: «Если бы существовала возможность найти нечто новое, неужели кто-нибудь из безликой толпы талантливых людей, рассеянных по всей планете, обладающих умом и способностями выше среднего, уже не обнаружил бы этого?» Этот внутренний голос, полный сомнений, разубеждает в осмысленности поиска секретов в мире, слишком большом, чтобы одиночка мог одарить его чем-то новым.

> Если вы считаете тяжелую задачу невыполнимой, то вряд ли согласитесь даже подступиться к работе над ней. Вера в чудо — эффективный инструмент в поиске истины. А истина заключается в том, что в мире существует еще немало загадок, которые нам лишь предстоит разгадать — правда, удастся это лишь тем, кто проявит необходимое упорство. Человечеству еще есть чего добиваться в науке, медицине, инженерном деле и технологиях всех видов.

> Uber. Мало кто мог вообразить, что можно построить бизнес с многомиллиардными оборотами, используя желание одних людей съездить куда-нибудь и желание других свозить их туда. Любой желающий уже имел возможность использовать такси с государственной лицензией и частные лимузины, и лишь стремление раскрывать секреты и вера в них помогли создателям нового бизнеса отказаться от общепринятого взгляда на жизнь и увидеть возможность, лежавшую буквально у всех перед глазами.  
>  Именно поэтому многие интернет-компании, включая Facebook, люди часто недооценивают. Простота лежащих в их основе идей сама по себе служит аргументом, подталкивающим нас к поиску секретов.  
>  Если столь элементарные догадки могут лечь в основу значимого и высоко оцененного рынком бизнеса, значит, нам предстоит увидеть старт еще многих и многих великих компаний.

> Лучший способ поиска секретов — тот, который кажется самым явным: ищите там, где никто не ищет.

Тиль делит секреты на два вида

- один касается мира природы
- другой — человеческой натуры

> Секреты природы существуют вокруг нас: чтобы обнаружить их, мы должны изучить неисследованные сферы физического мира. Секреты про людей — дело другое: они раскрывают то, что люди сами не знают о себе, либо то, что они изо всех сил скрывают, страшась, как бы об этом не узнали другие. Поэтому, раздумывая, какую компанию вы хотите создать, задайте себе два вопроса: какие секреты природа не раскрыла вам? Какие секреты люди не хотят вам сообщать?

> На первый взгляд, секреты природы гораздо важнее: по крайней мере, люди, которые занимаются их поиском, способны задавить любого своим авторитетом. Вот почему все жалуются на то, как тяжело работать бок о бок с дипломированными физиками: познав наиболее фундаментальные истины нашего мира, они воображают, что знают о нем все без исключения.

> Секреты о людях мы ценим относительно невысоко — быть может, потому, что нам не требуется десять лет учиться в университете, чтобы задавать вопросы, способные их раскрыть. О чем людям не дозволено говорить? Какие запреты и табу на них действуют?

**Если вы нашли секрет, что с ним делать**

> Если вы не придерживаетесь исключительно общепринятых воззрений, сообщать всем и каждому обо всем, что вам известно, будет, наверное, не лучшей затеей. Кому же вы можете сообщить свой секрет? Тому, кому вы считаете нужным, — и больше никому. На практике всегда существует золотая середина между полным умолчанием и сообщением всему свету. В этой золотой середине и создается компания. Лучшие предприниматели знают: в основе любого великого бизнеса лежит секрет, скрытый от внешнего мира. Великая компания — это заговор ради изменения мира, и, когда вы делитесь этим секретом, узнавший его становится ваши товарищем-заговорщиком.

Ключевым моментом книги является чеклист того, что должно быть у компании, которая стремится стать лидером  
 Каждому из пунктов посвящена отдельная глава книги, где подробно разжевывается почему он важен и какие у него особенности


## **7 главных вопросов стартапа**

1. **Вопрос о технологиях**. Способны ли вы создать прорывную технологию, а не вносить мелкие дополнения в уже существующую?
2. **Вопрос о времени**. Подходящий ли сейчас момент начинать задуманный вами бизнес?
3. **Вопрос о монополии**. Вы начинаете с захвата большой доли на маленьком рынке?
4. **Вопрос о людях**. У вас достойная команда?
5. **Вопрос о продажах**. У вас есть возможность не только создать, но и продать ваш продукт?
6. **Вопрос о долгожительстве**. Сможете ли вы сохранить свои позиции на рынке через 10 лет? А через 20?
7. **Вопрос об открытии**. Нашли ли вы свой уникальный шанс, не замеченный остальными?

> Все эти элементы мы уже обсуждали раньше. Не важно, в какой отрасли вы работаете, — при планировании любого успешного бизнеса все они должны быть учтены. Если у вас нет на них ответов — вы попадете в многочисленную когорту тех, кому «не повезло», и ваша компания прогорит.

7-й вопрос — это ответ на главный вопрос, заданный выше, а также все что касается секретов.

**Вопрос о технологии**

> Успешная технологическая компания должна обладать собственной технологией, которая будет как минимум в десять раз лучше, чем у ближайшего конкурента.

В качестве примера Тиль приводит компанию Amazon, которая целенаправленно начинала свою деятельность с продажи книг. Её преимущество было в том, что количество книг, которые можно было заказать через неё в десять раз превышало то, что было доступно через другие магазины. Таким образом они нашли свою первую аудиторию — людей, которых интересуют редкие книги и издателей малотиражной литературы.  
 Говоря о своей компании, о PayPal, Тиль говорит, что их преимуществом было примерно десятикратное ускорение обмена денежных средств по сравнению с тем, что было до этого на eBay.  
 В этом же лежит причина провала множества стартапов последней волны из области экологически чистых технологий. Многие из них не имели слишком большого преимущества по сравнению с тем, что уже было на рынке. Возможно было улучшение в 1.3 раза. Но это не является большим поводом для перехода именно на эту технологию. Если вы хотите преуспеть — в выбранном сегменте вы должны быть в десять раз лучше конкурентов. В общем, разница должна быть заметна невооруженным глазом.  
 Тиль также приводит историю с ipad, говоря о том, что иногда дизайн может быть таким преимуществом. К сожалению, точной оценке количественного превосходства этот пункт не поддается.

**Вопрос о времени  
**  
 Тут все понятно. Иногда для вашей технологии просто нет аудитории. Хотя такое бывает нечасто.

**Вопрос о монополии**  
 Наличие уже сформировавшегося рынка — скорее минус, чем плюс. На самом деле самые успешные компании на рынке — это монополии.

> В 2000-х мне пришлось отсмотреть десятки невероятно радужных презентаций, создатели которых — предприниматели, стремившиеся на рынок чистых технологий, — раз за разом повторяли, увы, совершенно правильное утверждение о рынке объемом в триллион долларов с таким энтузиазмом, как будто это была хоть сколько-нибудь хорошая новость.

> Любой стартап в начале пути представляет собой маленькую фирму. Каждая монополия контролирует бо́льшую часть своего рынка. Из этого следует: стартап должен начинать действовать на очень маленьком рынке. Всегда лучше ошибиться, начиная с чересчур малого, чем наоборот. Объясняется это просто: легче занять монопольное положение на маленьком рынке, чем на большом. Если вы опасаетесь, что рынок, с которого вы планируете начать, чересчур велик, — то, с огромной вероятностью, так оно и есть.

> Постепенный рост требует дисциплины. Но самые успешные компании строят стратегию своего развития с учетом главного правила продвижения вперед: сначала они устанавливают монополию на отдельном нишевом рынке, а затем распространяют свое влияние на смежные рынки.

> Высококонкурентные рынки убивают надежду на прибыльность.

> Здесь под монополией мы подразумеваем компанию, демонстрирующую столь грандиозные результаты в своей сфере, что ни один конкурент не в состоянии предложить хоть сколь-нибудь сравнимый продукт или услугу. Google — отличный пример компании, шагнувшей от нуля к единице. В области интернет-поиска у нее нет конкурентов с начала 2000-х, когда она окончательно отмежевалась от Microsoft и Yahoo!.

> Капитализм строится на аккумулировании капитала, однако совершенная конкуренция лишает капиталистов всякой прибыли, тем самым преподнося предпринимателям простой и ясный урок: если вы хотите создать и сохранить доходы, не выстраивайте бизнес, основанный на производстве товаров, ничем не отличающихся от товаров конкурентов.

> Проблемы, с которыми сталкивается бизнес в конкурентной среде, гораздо серьезнее, чем невысокая доходность.

> Конкурентная среда полна жестокости и легко может погубить человека.

> Монополии, подобные Google, живут по иным законам. Поскольку им не приходится думать о конкурентах, они могут позволить себе заботу о сотрудниках, продукции и собственном влиянии на окружающий мир.

> Монополисты могут позволить себе думать не только о прибыли, тогда как компании, действующие в конкурентной среде, лишены такой возможности.

> Есть лишь одно средство, способное помочь бизнесу выйти за пределы жестокой ежедневной борьбы за выживание: доходы монополиста.

> Монополисты извлекают свои безумные прибыли из карманов потребителей, и их дурная репутация, таким образом, вполне заслуженна — но только в мире, где ничего не меняется.
> 
> Созидательные монополии не просто приносят обществу пользу: они мощные двигатели, везущие нас к лучшему будущему. Это понимает даже государство: вот почему одна из его структур изо всех сил стремится создавать монополии (выдавая изобретателям патенты), пока другая занята их преследованием (то есть возбуждением антимонопольных судебных процессов).

> в реальности история прогресса — это история того, как новые монополии, предлагающие принципиально новые услуги, приходят на место тех, кто ранее проделал тот же путь.

> Монополии двигают вперед прогресс, поскольку перспектива в течение многих лет и десятилетий получать монопольные доходы являет собой мощный стимул к инновационной практике.

> Монопольные прибыли позволяют ей строить долгосрочные планы и финансировать амбициозные исследовательские проекты, о которых компании, бьющиеся в тисках конкуренции, не могут и мечтать.

> Почему же экономисты столь одержимы конкуренцией? Почему они считают ее идеальным состоянием рынка? Это всего лишь исторический пережиток. Экономисты в своих расчетах берут за образец идеи физиков ХIХ столетия, по их примеру считая людей и компании однотипными, взаимозаменяемыми атомами, отказывая им в уникальности. Их теории описывают идеальное равновесие совершенной конкуренции, поскольку это состояние легко моделировать, а вовсе не потому, что оно являет собой идеал бизнеса.  
>  …  
> **Монополия — это состояние, характерное для любого успешного бизнеса.**  
>  …  
>  В самом начале своего романа «Анна Каренина» Лев Толстой пишет: «Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему». В бизнесе все обстоит наоборот. Все счастливые компании счастливы по-своему: каждая из них завоевала право быть монополией, придумав решение одной-единственной проблемы. А вот все фирмы-неудачники одинаковы: им не удалось спастись от конкуренции.

**Вопрос о долгожительстве**

> Избежав конкуренции, вы сможете создать монополию. Но даже монополия становится истинно великим бизнесом, только если сумеет продержаться достаточно долго.

> Сравните рыночную цену двух корпораций — New York Times Company и Twitter. В каждой из них работает по несколько тысяч сотрудников, и каждая дает миллионам людей возможность быть в курсе последних новостей. Но когда Twitter в 2013 году выпустил свои акции на рынок, он был оценен в 24 миллиарда долларов, что оказалось в 12 раз больше рыночной капитализации New York Times, — несмотря на то что по итогам 2012 года последняя заработала 133 миллиона долларов, а Twitter, напротив, оказался в убытке. Почему же рынок оценил Twitter так высоко? Причиной стали высокие финансовые обороты. Это звучит странно — ведь New York Times Company продемонстрировала доходность, в отличие от Twitter. Но великий бизнес распознается по его способности генерировать денежные потоки на будущее. Инвесторы полагают, что Twitter сумеет сохранить монопольное положение и соответствующие доходы в течение ближайшего десятилетия, — а вот для газеты эпоха монопольного владения рынком уже позади.  
>  Проще говоря, сегодня стоимость бизнеса определяется суммой денег, которую он способен заработать в будущем. (Конечно, чтобы грамотно оценить бизнес, также придется сделать поправку на обесценивание денег в будущем в сравнении с сегодняшними ценами, поскольку определенная сумма денег сегодня стоит дороже, чем она будет стоить в будущем.)

> Высокотехнологичные компании развиваются по совершенно иному пути. В первые несколько лет они часто убыточны: чтобы создать нечто ценное, требуется время, а это означает, что доходы появятся отнюдь не сразу. Большинство фирм, действующих в сфере высоких технологий, рынок оценит по достоинству лет через десять-пятнадцать.

> LinkedIn — еще один пример компании, стоимость которой простирается далеко в будущее. В начале 2014 года рыночная капитализация LinkedIn составила 24,5 миллиарда долларов — очень высокая цифра для компании, выручка которой в 2012 году составила 1 миллиард, а чистый доход — лишь 21,6 миллиона. Глядя на эти цифры, можно заподозрить, что инвесторы дружно посходили с ума. Но оценка рынка обретает смысл, стоит лишь посмотреть на прогнозы оборотов LinkedIn в будущем.

**Вопрос о людях**

Понятное дело, что нужно стремиться привлечь самых талантливых.

> Общее правило таково: все ваши сотрудники должны быть наняты на полную занятость. Иногда это правило приходится нарушать: к примеру, юристов и бухгалтеров имеет смысл привлекать со стороны. Тем не менее помните: если человек не владеет пакетом акций вашей компании и не получает постоянной зарплаты в ее кассе, он вносит в работу разлад.  
>  …  
>  Сотрудники, уделяющие вам лишь часть своего рабочего времени, неэффективны.  
>  …
> 
> Решение о том, привлекать ли человека в свою команду, должно быть однозначным — либо да, либо нет.

Лучше выдавать небольшую долю в компании

> Деньги нравятся всем. Они дают полную свободу: получив свой чек, ты волен делать с ним все что угодно. Но высокие зарплаты позволяют сотрудникам считать, будто компания уже имеет высокую рыночную стоимость, — вместо того чтобы тратить время и силы на то, чтобы ее стоимость выросла в будущем. Премиальные в этом смысле несколько лучше оклада — они, по крайней мере, зависят от того, насколько хорошо человек выполнил свою работу.  
>  …  
>  Но даже так называемая поощрительная система оплаты труда подталкивает к тому, чтобы мыслить категориями ближайшего будущего и стремиться к краткосрочным прибылям. Любого рода денежные выплаты все-таки больше касаются сегодняшнего, а не завтрашнего дня.

> Стартапу нет смысла платить сотрудникам высокие зарплаты, поскольку он может предложить кое-что получше — долю в компании. Акции фирмы — одна из форм компенсации, способная вдохновить сотрудников на то, чтобы прикладывать усилия ради будущего роста ее стоимости.

> Но для того чтобы владение акциями культивировало преданность делу, а не конфликты, распределять их следует очень тщательно. Выдать каждому равную долю, как правило, неверный ход: У каждого сотрудника свой уровень способностей и ответственности, равно как и цена возможности, так что равное распределение долей все сразу сочтут случайным и нечестным. С другой стороны, различные размеры долей, определенные в самом начале работы, также могут показаться несправедливостью. Обиды на этом этапе способны убить бизнес — но, увы, формулы распределения, способной с гарантией избавить вас от такой опасности, никто пока не придумал.  
>  …  
>  Художник — специалист по граффити, расписывавший стены офиса Facebook в 2005 году, получил пакет акций, стоимость которого со временем поднялась до 200 миллионов долларов, а талантливый инженер, принятый на работу в 2010-м, смог заработать на своих акциях лишь 2 миллиона.  
>  …  
>  Поскольку абсолютной справедливости при распределении долей достичь нереально, основателям компании имеет смысл держать детали подобных соглашений в тайне. Рассылка по корпоративной почте списка сотрудников с указанием размера причитающегося каждому пакета акций может иметь эффект разорвавшейся ядерной бомбы.

> Стартап — это команда людей, объединенных общей миссией, и правила жизни компании будет подходящими лишь в том случае, если они устраивают их самих.  
>  …  
>  Если результатом времени, проведенного на работе, не стали устойчивые дружеские отношения с коллегами, значит, вы неграмотно инвестировали свое время — даже с чисто финансовой точки зрения.  
>  …  
>  С самого начала я стремился к тому, чтобы отношения между сотрудниками в PayPal не были формальными, чтобы мы стали тесно спаянной командой. Я считал, что товарищеские отношения не только принесут нам удовлетворение и будут способствовать эффективной работе, но и помогут впоследствии построить более успешные карьеры вне PayPal.

> Рекрутинг — важнейшее умение, которым должна обладать компания. Его никогда нельзя отдавать на откуп сторонним исполнителям. Вам необходимы не просто специалисты, а люди, которые, придя в компанию, смогут стать единой командой. Первых четыре-пять человек вы можете привлечь солидным пакетом акций или впечатляющими служебными задачами. Но важнее, чем подобные заманчивые предложения, будет для вас ответ на вопрос: «Что заставит присоединиться к нам двадцатого нашего сотрудника?»  
>  …  
>  «Почему кто-то может захотеть стать двадцатым инженером в моей компании вместо того, чтобы пойти в Google, где ему будут платить больше, а работа при этом будет престижнее?»  
>  …  
>  Что же плохого в большом пакете акций, умных людях и решении важных проблем? Ничего — кроме, разумеется, того, что такие обещания раздает каждая компания без исключения и они ничем не выделят вас на общем фоне.  
>  …  
>  Общие фразы и стандартные лозунги не помогут ответить на вопрос: почему кандидат среди множества фирм должен выбрать именно вашу?  
>  Единственный хороший ответ на этот вопрос может быть дан лишь с учетом специфики вашей фирмы — поэтому в этой книге вы его не найдете.  
>  …  
>  Чтобы привлечь необходимых сотрудников, вы должны суметь объяснить им, в чем значимость вашей миссии, — не рассуждать общими словами, насколько она важна, а конкретно указать, в чем вы делаете нечто нужное, чего никто, кроме вас, не сделает.  
>  …  
>  Тем не менее даже самой грандиозной миссии недостаточно. Кандидат, который готов искренне посвятить себя общему делу, непременно задастся вопросом: «Захочу ли я работать с этими людьми?» Вы должны быть готовы объяснить, почему именно в вашей компании ему будет комфортнее всего работать. Если вам это не удастся, возможно, для вас этот кандидат действительно не подходит.  
>  …  
>  И самое главное — не пытайтесь перещеголять конкурентов в количестве и качестве экзотических благ! Субъект, которого покорит бесплатная прачечная с доставкой или возможность оставить домашнее животное под присмотром на весь рабочий день, будет плохим дополнением к вашей команде. Лучше обеспечьте сотрудникам базовые льготы, включая медицинскую страховку, и пообещайте то, чего больше никто пообещать не сможет: шанс стать незаменимым работником и плечом к плечу с замечательными коллегами решать интереснейшую проблему, которую не решит никто, кроме вас.  
>  …  
>  Возможно, вы не дотянете до Google-2014 по размеру зарплат и числу дополнительных бонусов, но вам вполне по силам сравняться с Google-2009 — если у вас уже готовы достойные ответы на вопросы о вашей миссии и вашей команде.

> Генеральный директор Tesla — великолепный инженер и отличный специалист по продажам. Поэтому не приходится удивляться, что ему удалось собрать команду, которая легко справляется и с тем и с другим.  
>  …  
>  Вот как Илон рассказывает о своих сотрудниках: «Если ты работаешь в Tesla — значит, ты попал в войска спецназначения. Есть регулярная армия — и хорошо, но если ты работаешь в Tesla, значит, ты решил сыграть в свою игру».

**Наконец, вопрос о продажах**

> Что ж, в фантастических мирах продажи, может, и бессмысленное занятие, но в нашем мире они чрезвычайно важны. Мы недооцениваем значимость проблемы дистрибуции — этим обобщенным термином обычно именуется весь комплекс шагов, предпринимаемых для продажи товара, — поскольку разделяем предубежденность: торговые агенты и прочие посредники только путаются под ногами, а распространение товара должно происходить само собой — стоит лишь создать действительно качественный продукт.

> Услышав, что в области продаж работают 3,2 миллиона американцев, закаленный в боях менеджер может заподозрить, что эта цифра занижена, а вот инженер, скорее всего, изумленно ахнет. Чем можно занять такое количество торговых агентов?

> реклама — важная штука, поскольку она работает.

> То, что кажущаяся простота процесса продаж требует тяжелой работы, остается для технарей непостижимым.

> Все специалисты по продажам — актеры. Главное для них — не искренность, а убедительность.

> Однако негативную реакцию вызывает лишь тот субъект, который открыто и при этом весьма неуклюже пытается нам что-нибудь всучить, то есть продавец-неудачник, не овладевший секретами мастерства.

> Между тем существует широкая градация профессиональных навыков продавца, и между новичками, специалистами и мастерами в этой сфере — дистанция огромного размера.

> Существуют и настоящие волшебники продаж, и если вы считаете, что не встречали подобных субъектов, то не потому, что они действительно ни разу не попадались вам на пути, а оттого, что их искусство незаметно взгляду непрофессионала.

> Работа продавца, как и актера, выполнена тем лучше, чем меньше она видна.

> Если вы изобрели что-то новое, но не сумели придумать эффективный способ это продать — ваш бизнес никуда не годится вне зависимости от качества вашего изобретения.

> **Даже если между вышедшими на рынок продуктами нет абсолютно никакой разницы, идеальная техника продаж и дистрибуции способна помочь вам создать монополию.** Обратное, увы, неверно. Не важно, насколько качественный продукт вы предлагаете. Даже если он легко встраивается в череду повседневных привычек потребителя и каждый, кто им воспользовался, непременно полюбит его с первого взгляда, — вам придется содействовать его популярности с помощью качественного плана распространения.

> **Помните, что успешная дистрибуция должна соответствовать следующему правилу: усредненная чистая прибыль за весь период сотрудничества с клиентом должна быть выше средней цены привлечения нового покупателя. **

Тиль делит продажи на четыре уровня:

- Сложные продажи — >1 млн. у.е.
- Личные продажи — 10-100 тыс. у.е.
- Мертвая зона — 1-10 тыс. у.е.
- Маркетинг для потребителей — <1 тыс. у.е.

В сложных продажах главные потребители — крупные компании. Продажами занимается, как правило, сам генеральный директор.

> Средняя стоимость сделки Palantir колеблется от 1 до 100 миллионов долларов, а когда речь идет о таких цифрах, покупатели хотят говорить с генеральным директором, а не с вице-президентом по продажам.

В личных продажах можно нанять людей, которые будут производить их по специальному алгоритму

> Большинство продаж сложными не назовешь: как правило, цена контракта находится где-то в промежутке между 10 и 100 тысячами долларов, и генеральному директору не приходится лично заниматься ими.  
>  В подобных случаях главная ваша задача не в том, чтобы заключить ту или иную конкретную сделку, а в том, чтобы грамотно организовать процесс, при котором небольшая команда специалистов по продажам сможет продвигать ваши товары или услуги в самой широкой аудитории.

Мертвая зона — самое узкое место дистрибуции

> Между личными продажами, нуждающимися в торговых представителях, и рекламой, для которой продажники вовсе не нужны, пролегает мертвая зона. Предположим, вы создали программное обеспечение, призванное помочь владельцам небольших магазинов вести учет складских запасов и упорядочить размещение заказов. При цене продукта, примерно равной 1000 долларов, вы не найдете ни одного канала дистрибуции, который поможет вам достучаться до вашей аудитории — мелкого бизнеса. Даже если у вас по-настоящему ценное предложение, как вам донести его до заинтересованной части населения? Реклама либо будет ориентирована на слишком широкую аудиторию (не существует телеканала, который смотрели бы одни лишь владельцы маленьких магазинчиков), либо окажется совершенно неэффективной (одно лишь объявление в «Вестнике мелкой розничной торговли» не сможет убедить владельца магазина выкладывать по тысяче долларов в год). Такому продукту необходимы персональные продажи, но при такой цене у вас просто-напросто не хватит ресурсов отправлять отдельного человека к каждому потенциальному клиенту. Вот почему мелкий и средний бизнес обычно не пользуется методами, стандартными для крупных корпораций. Неправда, что владельцы мелкого бизнеса сплошь отсталые типы или что качественных методов для подобных случаев не существует: просто именно здесь спрятано самое узкое место дистрибуции.

Маркетинг для индивидуальных потребителей — тут главное место отводится рекламе и вирусному распространению, а не торговым агентам (как в случае с личными продажами)

> Маркетинг и реклама хороши для сравнительно недорогих продуктов, привлекательных для больших групп населения, но лишенных какого бы то ни было потенциала для вирусного распространения.  
>  …  
>  Реклама может оказаться полезной и для стартапа — но лишь в том случае, если при имеющейся цене привлечения нового покупателя и усредненном размере прибыли за весь период сотрудничества с клиентом другие каналы оказываются экономически неэффективными.

> Продукт может стать вирусным, если его основные качества побуждают пользователей предлагать своим друзьям также воспользоваться им. Именно так добились быстрого роста Facebook и PayPal: всякий раз, когда кто-то отправляет ссылку или проводит платеж, он тем самым побуждает все новых и новых людей присоединяться к сети.  
>  …  
>  Идеальное вирусное распространение должно быть максимально быстрым и простым.  
>  …
> 
> **Тот, кто сумеет захватить монополию в наиболее важном сегменте рынка с вирусным потенциалом, тот, в конце концов, и сделает последний ход на этом рынке.**

**Контакты со СМИ**

> Продажа вашей компании СМИ — неотъемлемая часть продажи ее всему внешнему миру.  
>  …  
>  не стоит ожидать, что ваш продукт купят лишь потому, что он хорош безо всякой стратегии продвижения, точно так же нет смысла надеяться, что вашу компанию полюбят в отсутствие у вас какой бы то ни было PR-стратегии.  
>  …  
>  Даже если вы взяли на вооружение стратегию вирусного распространения и для привлечения клиентов вам нет нужды задействовать СМИ, пресса поможет вам привлечь инвесторов и сотрудников.  
>  Любой перспективный сотрудник, прежде чем согласиться на ваше предложение о работе, проведет собственное исследование. От того, какую информацию он найдет — или не найдет, — набрав название вашей фирмы в Интернете, будет зависеть ваш успех на рынке.

**ВСЕ ПРОДАЮТ**

> Технари, конечно, имеют право мечтать о том, чтобы забыть о проблеме продаж, а торговцев сослать на другую планету. Каждому из нас хочется думать, что мы полностью контролируем свой разум и приемчики спецов по продажам над нами не властны. Но это не так. Не важно, наемный ли вы работник, хозяин ли бизнеса или инвестор, — у каждого из вас есть свой продукт, который нам надо продать. Это так, даже если ваша компания состоит из вас лично и вашего компьютера. Оглянитесь вокруг! И если вы не увидите ни одного продавца, значит, продавец — вы сами.

**Почему новые технологии появляются именно в стартапах?**

> Чаще всего новые технологии рождаются в недрах новых компаний — стартапов.

> Самое простое объяснение этому факту — негативное: очень сложно изобретать что-то новое, работая в больших организациях, и еще труднее справиться с этой задачей в одиночку. Бюрократическая структура неповоротлива и по сути своей склонна избегать риска. В наименее функциональных организациях для продвижения по карьерной лестнице умение показать свое трудовое рвение важнее, чем реальное качество работы. (Если это в точности описывает происходящее в вашей компании — уходите немедленно!) Столь же бесплодна и другая крайность. Одинокий гений способен создать великое литературное или художественное произведение, но ему не под силу дать жизнь новой отрасли. Стартапы руководствуются следующим принципом: чтобы дела двигались, необходимо работать рука об руку с другими людьми, но, чтобы добиться успеха, их число должно быть небольшим. Если попытаться дать позитивное определение стартапа, получится примерно следующее: стартап — это максимальная по числу группа людей, которую вы сможете заразить своей идеей создания нового, лучшего будущего. Главная сила новой компании — в способности мыслить по-новому: небольшой размер фирмы позволяет сотрудникам свободно мыслить, и это преимущество оказывается даже важнее, чем гибкость и приспособляемость.

### Подводя итоги, я выделил для себя следующие тезисы

- Монополия — это хорошо (если она основана именно на технологическом преимуществе, а не политических связях) и единственно правильная форма для успешной компании
- Чтобы стать монополией, ваша технология (ну или дизайн, если рассматривать его как удобство пользования) должна быть в 10 раз лучше, чем у последователей
- Фундамент компании (распределение долей, мотивация сотрудников, скиллы команды, настроенные рабочие процессы) крайне важен для успеха
- Надо определиться с сегментом, которому собираетесь продавать и правильно выстроить один канал дистрибуции (стараясь не угодить в мертвую зону)
- Нужно находится в постоянном поиске важных истин, с которыми окружающие люди не согласны. Идеи многих успешных компаний лежали на поверхности
- Присоединиться к уже успешной компании вместо того, чтобы основывать свою — тоже резонно и не зазорно (в книге приводятся аргументы в пользу того и другого)
- Большой объем рынка — это как правило проблема для открытия компании, а не плюс
- Конкуренция заставляет тратить много денег, чтобы оставаться на плаву
- **Все в наших руках**


